# Codding experience

Хух, вот мы и добрались до последней главы нашего рассказа. Собственно, весь остальной текст, все остальный разделы нужны были ради этого момента. Момента когда мы все сведем вместе. И обсудим самый важный момент, о котором менеджеры не говорят. Либо не знают, либо не понимают важности.

Все остальные разделы мне пришлось написать как развернутое пояснение моему вижену.

Смотрите. Давайте возьмем какой либо длительный период. Скажем 3-и года. И вам говорят, следующие 3-и года ты каждый день будешь ходить к нам в офис получать заряд [Катехоламинов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8B) которые из обычного человека за 3-и года сделают вас раздражительным и угрюмым. Но не беспокойтись мы будем вам неплохо платить, чуть больше чем средняя зарплата по рынку.

Как вы на это отреагируете? Но на самом деле так и просиходит. Разработчики приходят, получают заряд негатива и идут выжатые как лимон домой. Я встречал довольно мало компаний, где все иначе. Где люди получают множетсво позитивных эмоций, у них после работы, нет усталости, у них прилив энергии.

И занете, что - так и должно быть.

Дайте людям лучший коддинг эксприенс, и они начнут на работу ходить с удовольствием. Что такое коддинг экспририенс, - это совокупность решений, инструментов, и процессов, окружающие разработчика в момент выполнения работы.

И на экспириенс влияет все, что я перечислил во всех предыдущих главах. Еще само собой, влияют процессы в компании, оношения начальник - подчиненный. Личностоное и межличностное общение, офис, железо. Но давайте решим что по дефолту тут все хорошо.

## Разработчики хотят развиваться

Самое главное, это уяснить помоему очевидный факт, что разработчики хотят развиваться, расширять свой кругозор. Лучший способ развития через общение. Да и как в шахматах общение с более прокаченными собеседниками. Я довольно подробно и максимально простым языком расписал это в главе комьюнити. Если вдруг вы ее пропустили, пожалуйста прочтите ее перед тем как мы продолжим.

Во многих компаниях особенно которые развивают свою культуру, есть бюджет на конференции, для например европейских компаний нормальным является бюджет 2k$ в год на хождение по конференциям (скорее всего + билеты). Без какого либо обоснования или требования доказывать, зачем тебе идти на конфу о скажем проджекменеджменте, если ты фронтендер. Вы вольны углубляться в любые дебри которые вам интересны. Главное не добить, и так уничтоженное, школой и универом природное любопытство / любознательность.

Культура очень важна, и как я писал ранее она должна из компанию на ружу, это работает двояко. Во первых люди так или иначе общаются с людьми вне компании. Тут сложно поспорить. А во вторых люди склонны сравнивать. Условия в разных компаниях.

И когда мы попуализируем наши принципы, наши цели, то как мы ведем разработку. Это кстати круто, так как мы не стесняемся наших процессов, или подходов. Накладывает некие ограничения на управленцев. То это работает как магнит для новичков. А ребята которые работают у нас возносятся и идеализируются.

Как бы странно это не звучало, но это отлично работает. Банально вспомните гугл, с 20% времени инвиестируй в себя или в любые свои проекты. И как они потом быстро прекрыли лавочку, когда просто стихийно начали запскаться стартапы выходцев из гугла вне гугла. Но они смогли создать имидж доброй компании, в которой многие хотят поработать. Хоть это и не так на самом деле.

## Лучшие практики лучший экспериенс

Когда у нас решения перестают приниматься административно, или через каких либо специалистов. И их всегда можно оспорить, демонстрацией бестпрактик. Мы можем строить культуру во главе которой, свовременные технологии и процесс непрерывного развития.

Блин ну банально, бестпрактики на то и бэстпрактики, потому что их использование из раза в раз дает хороший результат. Это как паттерны, или тот же SOLID, или ООП принципы.

Вот попробуйдет административно отменить принцип открытости, закрытости. Или скажем полиморфизм. Это примерно так же глупо, как сегодня начать плыть против течения web community со своим представлением о вебе. Говоря вот еще чуть чуть, сейчас мы всех догоним и перегоним. И у нас будет нехуже чем в всех. Это так же как сегодня начать делать приложение на Виндовс формах. Какой смысл в этих лишних усилиях?

Важно оставаться вовлеченными в жизнь компьюнити в котором вы находитесь. Вытупайте с докладами, пишите статьи, делитесь вашим опытом. Это ничего не стоит. Но это важно для комьюнити. Как пример вы купили машину, но ни чините не моете и масло не меняете. Со словами, да зачем ее чинить. Мы же на ней только ездим.

Предположим что вы будете делать если написали крутой html kit? Зажмете или поделитесь? А если это последний шанс спасти комьюнити, или расшивилить людей? Что бы они были более вовлечены в разработку.

Мне сейчас, очень нарвиться что происходит с интерфесами у криптокошельков. Люди пилят, и целиком выкидываю в опенсорс. Это безусловно вовлекает больше людей, можно изучать программирование на основе этих проектов. И это ни какая нибудь студенческая поделка...

Серьезно а чем вы хуже. Если в компании нет регламента как работать или выносить код в опенсорс, ну так обсудите и заведите. Это всем плюс, как разработчику, так и в проекте. К примеру люди стараются писать код атомарно и утилитарно, что бы после зашарить в опенсорс, и набить там лайков... Итерфейс имеет малую ценность для комании. Как некрути его легче всего утащить. Бэкенд это основной актив, и нохау в компании. Само собой если у вас не проект за семью замками.

## Улучшение опыта разработки, улчшение качества

В предыдущих главах я нет нет да и рассказывал почему опыт влияет на качество. Почему, нужно делать работу разработчика максимально комфортной. Потому что решение прямой задачи, как видиться наверно со стороны. Это только маленькая вершинка айсберга. Основной же айсберг, это война с фрэймворком если он есть. Это проблемы с бандлером и скоростью работы. А так же борьба с перегревом компа. Плюсом будет тесты, поиск нужного кода и дебагинг.

И вот представьте вы даете задачу: "Андрей, нам надо сделать эту задачу хорошо". И Андрей читает задачу, вряли задача интерсно расписанна и с картинками. А потом он берет и начинает погружаться в проблеммы.

- Он выкачивает монореп, каких нибудь 25-30 последних комитов.
- Доустанавливает пакеты, само собой максимально неэфективным способом через NPM. Хорошо что NPM уже 5-й версии и он не полное фуфло.
- Запускает сборку. Ждет две минуты. Смотрит, на просто краснющий терминал всякого разного рода ошибок и ворнингов. Опять кто то забыл их убрать, ох уж этот строгий линтинг, да и тайпскрипт молодец. Как клавно он показывает номер строки где опять забыли дописать @tsignor, или :any. Ничего теперь на каждый Cntrl + S онбудет видеть этот хлам из ошибок. И возможно сумеет рассмотреть в этой мешаниние, те что допустил сам.
- Что ж теперь можно погрузиться в прокет, начать решать задачу. Мы переходим в браузер, ждем еще 10-15 секунд пока там загрузятся ресурсы. Смотрим на крутелочку. Крутелочка заметил Андрей, не менялась уже несколько лет. Все такая же крутящаяся.
- И вот теперь мы можем посмотреть ответ с сервера и узнать что же там пришло. Ага какой то сложный объект, с миллионом уровней вложенности. Хмм... Теперь бы понять где он рендериться, кто вызывает этот метод из наших абстрактных сервисов.
- Мы тратим 5 ть минут на поиск примерного места где рендериться объект. Мы не можем быть уверенны на 100%, все компоненты глобаны. Возможно он лежит внутри другого компонента, и имеет прямую зависимость на него.
- Черт внтури компонента он работает с каким то флэт объектом, не тем сложным куском json что мы видили в профайлере.
- После 15 минут анализа, Андрей находит какойто невероятно абстрактный файл с классом, который на основе констант, которые равны глубоко зарытым в объект пропертям. Хмм...
- Еще 10 минут анализа, Андрей понимает что он ничего не понимает, какой-то суперкласс, которая делает какуюто незадокументированную хрень, на выходе мы получаем нечто, что имеет тип TypeX.
- Еще 10 минут разбираясь с типами Андрей понял, что есть 3-и типа TypeX, TypeY, TypeZ, которые както соотносятся с этим классом, и с сотней констант, котороые хранястья в файле константы.
- Ничего не поделать решил Андрей и начал менять типы. Прошел час.
- Андрей не понимает что за магия твориться, в компоненте дергается эта функция, которую он успешно запатчил. Но данные на UI как бил старыми так и остались.
- Прошло 2 часа, Андрей в подбешенном состоянии накурился в доволь, покушал. Но все еще так и не смог подменить данные.
- Случайно Андрей обратил внимание на то что запрос отправляется N раз, он начал исследовать код поновой.
- Прошло 45 минут, Андрей все еще не здавался. Он нашел еще одну функцию трансформирующию данные, в другом компоненте. Он заметил что два компонента имет проперти которое прокидывается через общего родителя. Каждый компонент внутри себя дергает АПИ,  и имеет свой декоратор, который +- такой же. И служат для одной и тойже фигни.
- Еще 20 минут и первый успех удалось подменить данные, дело в том что так как у Андрея на проекте используют обзерверы, и привязка данных в компоненте может быть two-way. И в одно компоненте проперти было именно таким. А в нужном было все ок. Просходило перетерание данных. И создавалась колизия.
- Хух еще 5 минут и работа сделанна, обрадовался Андрей. Но руагаются линтеры, .ts орет.
- Уже вечерело, а Андрей все еще боролься с важной задачей на которую он потратил целый день....

Не будьте как андрей, боритесь за скорость и качество. И никакими бизнес процессами не решить проблемму Андрея, только архитектурные изменения, только прогрессивное улучшение. Любые метрики, сторипоинты, будут показывать +- хорошо. Так как вы сравниваете гавно в состоянии А, с говном в состоянии Б. Возможно какаша Б уже по приятнее. Но она все еще воняеет. И знаете, таких Aндреев пол Белоруси...

## Повышение скорости

Скорость впливания фичейв в проект очень важной. Банальный пример подумайте, как быстро вы бы могли выкатить те задачи которые перед вами в релиз, если убрать все те сложности с проектом которые у вас есть. Скажем банально вы берете кусок нужного HTML, JSX, вставляете туда нужный код, вы чисто вот таким виджитом выплевывайте наружу.

Можете даже пропробовать так сделать. Тоесть вы говнякаяете прототип, с той фичей которую надо опрабировать, без ограничений накладываемым проектом. И это будет ваша оптимальная скорость - эталонная, если взять довольно простую фичу, эту будет довольно показательно. У меня разница порой доходила до 10 раз.

Понаблюдайте как нибудь за шавермаповором в шаурмичной, желательно та которая популярная. У него нет лишних движений. Максимально отлаженный процесс сбора шаурмы.

К сожалению в коде такого не достичь никогда, но это повод стремиться.

Банальная логика. Скажем вам за работу платят одно яблоко. И как бы неплохо. Но вы тратите на это скажем 8 часов. Но вы повысили скорость,  решения задач, скажем в два раза. Вы сэкономили свое время на половину. Технически вы за половину времени заработали яблоко.  А за полное могли бы и два заработать. Но зато вы больше отдохнули!!! Используйте этот бюджет времени для решения своих задач. Или дальнейшей оптимизации своего времни.

## Понижение времени на внесение изменений

Осталвяйте всегда бэкдор для говнокода, что бы мочь максимально быстро вкатить что либо. Нарабатывайте практивку внесерение таких изменений.

Давайте представим ситуациию, к нам прибегают ребята и говорят. Мы вот организовавывали присэйл, а тут нас спросили а можем ли мы вот так, мы сказали да. А они просят показать... Очень важно очень важный контракт.

У вас есть вариант размеренно, строго по процессам отфутболить таких просителей, либо попытаться дать то что они хотят. Само собой возможно, то что они хотят невозможно сделать за коротыкий срок. Но помните студенческие годы, когда вам надо было сдать экзамен,  а вы даже незнаете что это за предмет такой, так как 3 минуты назад узнали про его существование вместе с экзаменом.

Так и тут, можно съэмпровизировать, зафэйкать все, сделать какуюто эмуляцию реальных данных и поведения и еще успеть залить в релиз. И ничгео не поломать.

Это невозможно сделать при оверстрогих процессах, и когда все топят за какой то идеалистичный код. Да и сама ваша кодовая база пороекта должна быть простой. Ну вот мозги потекут, если для скажем изменения вам надо затронуть > 15 файлов в большой кодовой базе. Которые еще друг с другом плохо связанны.

Да и без юнит тестов как вы узнаете, что ничего не поломали? И еще много ворпосов... Я много расскрыл в предыдущих главах, тут уже с большего дополнение

## Инструменты, понижают кол-во ошибок

Я в принципе имею ввиду не только WebStorm, Sublime или Visual Code. А инструменты типо [redux-devtools](https://github.com/zalmoxisus/redux-devtools-extension), [vuex-devtools](https://www.npmjs.com/package/vuex-devtools), [jest](https://facebook.github.io/jest/), [wallabyjs](https://wallabyjs.com/), [pirate-theme](https://github.com/pirateminds/pirate-theme)... и еще долгий список вскийх полезностей.

Но и такие весчи как повышение абтракицй и устранения роботизированного кода [redux-pirate-promise](https://github.com/pirateminds/redux-pirate-promise), [redux-pirate-actions](https://github.com/pirateminds/redux-pirate-actions) ... и миллионы других либ которые могут сделать вашу жизнь проще.

Я в който момент загорелся идеей улучшения не только процессов, качества кода, минимзации кода, но созданием чего то нового. Скажем так инструментов которые сделают вашу жизнь чуточку лучше. Когда у вас понятные и однотивные data flow в проекте вы можете оч много всего улучшить.

Как я писал в одно из глав. Вы можете написать небольшую утилиту которая, будет выгенеривать автоматизированные интеграционные тесты для CI, воруя хлеб у автоматизаторов, но воимя святой цели.

## Эпилог

То как мы пилим код сегодня это далеко не идеальный процесс, я надесю какждый год мы будем двигаться в сторону упращения.

Но чтом мы можем добавить в этот процесс так это немножко драйва, время пройдет. Вы состаритесь, а в памяти остануться только пиксели которые вы двигали по экрану и c пеной у рта отстаивали их место.

Сейчас время зарождения нового интернета, мы находимся у самых истоков, мы как звезды рок`н`рола, должны быть на драйве. Только так... Никакой разработки со скучной миной, и решением серьзных, но никому толком не нужный задач. Берите от этой эпохи самое лучше, то о чем вы сможете рассказывать своим внукам....